Control-Flow Integrity Checking

### 2012-02-26 paper/paper.tex
Expand introduction for CFI.

% Doofer Satzanfang.
Ungültiger Kontrollfluss in Programmen stellt ein Problem sowohl für die
Sicherheit der Rechnersysteme auf denen diese Programme laufen als auch für die
Verlässlichkeit der von ihnen ausgeführten Berechnungen dar.

@@

Das in \cite{abadi-2005-control-msr} vorgestellte Verfahren \emph{Control-Flow
Integrity} (CFI) zielt darauf ab, Angriffe zu verhindern, die auf dem Verlassen des
erlaubten Kontrollflusses in einem Programm aufbauen.

@@

CFI als eine mögliche Lösung wurde von den Autoren für Windows auf der x86
Architektur entwickelt und getestet.

@@

@@

% FIXME(hermannloose): Besseren Titel finden.
\subsection{CFI als Grundlage für\\andere Verfahren}

>>>>

% FIXME(hermannloose): Doofer Satzanfang.
Unerlaubter Kontrollfluss in Programmen stellt ein Problem sowohl für die
Sicherheit der Rechnersysteme auf denen diese Programme laufen als auch für die
Verlässlichkeit der von ihnen ausgeführten Berechnungen dar.

@@

Das in \cite{abadi-2005-control-msr} vorgestellte Verfahren \emph{Control-Flow
Integrity} (CFI) zielt darauf ab, Angriffe zu verhindern, die auf dem Verlassen
des erlaubten Kontrollflusses in einem Programm aufbauen. Beispielhaft genannt
werden stackbasierte Pufferüberläufe und darauf fußende Techniken, heapbasierte
\emph{jump-to-}\texttt{libc}-Angriffe sowie \emph{pointer subterfuge}-Angriffe.

@@

CFI als eine mögliche Lösung wurde von den Autoren für Windows auf der x86
Architektur entwickelt und getestet. Ergänzend dazu wurde CFI in
\cite{abadi-2005-theory-fmse} für ein vereinfachtes Maschinenmodel
formalisiert.

@@

Das Angreifermodell für CFI beschreibt einen Angreifer, welcher volle Kontrolle
über das Datensegment des zu schützenden Programms besitzt. Als tatsächliches
Problem für die garantierte Einhaltung des erlaubten Kontrollflusses
identifizieren die Autoren daraufhin all die Kontrollflusstransfers, deren Ziel
im Programm erst zur Laufzeit bestimmt wird, schließlich hat ein solcher
Angreifer auf Transfers mit konstantem Ziel, wie z.B. direkte Funktionsaufrufe,
keinen Einfluss.

Ausgangspunkt für das Verfahren ist ein \emph{Kontrollflussgraph} (CFG). Die
Knoten dieses Graphen bezeichnen sogenannte \emph{basic blocks}—Codeabschnitte
mit linearem Kontrollfluss ohne dynamische Transfers. Die gerichteten Kanten
des Graphen geben erlaubten Kontrollfluss zwischen diesen Knoten an. Die erste
Instruktion eines Knotens stellt ein erlaubtes Ziel für Transfers aus den
Knoten der Eingangskanten dar. Am Ende des Knotens steht jeweils eine
Instruktion, welche ebenfalls den Kontrollfluss zur Laufzeit dynamisch bestimmt
und deren mögliche Ziele durch die ausgehenden Kanten bestimmt sind.

@@

% FIXME(hermannloose): Besseren Titel finden.
\subsection{CFI als Grundlage für andere Verfahren}
